[MÚSICA] [MÚSICA] Olá a todos,
estamos de volta aqui!
Agora com o curso de Desenvolvimento
de Software Guiado por Testes.
Meu nome é Eduardo Guerra
e bem-vindo de volta.
Nessa primeira aula do curso vamos falar,
vamos conhecer o Test-Driven Development,
também conhecido como TDD,
entendendo pouquinho como é que ele
funciona, pra que que ele serve, né,
e como que a gente vai, durante o curso,
aí, se aprofundar nisso.
Tá?
Então, pra começar,
eu gostaria de fazer uma
pergunta pra vocês, né?
Imagina se você pudesse testar as coisas
na sua vida antes de tomar uma decisão.
Vamos pegar aqui, por exemplo,
você escolher uma profissão, né?
Imagina, você querer ver se aquela
profissão serve pra você, né?
Então, por exemplo,
o cara escolheu ser médico, né,
e aí ele, só que ele fez teste que
ele queria poder dormir à noite, né,
e médico tem que fazer plantão, né, tem
que ficar às vezes de sobreaviso, aí "pá"!
Já falhou esse teste.
Ou então, o cara às vezes decidiu ir,
sei lá, pra uma consultoria e ganhar
muito dinheiro, mas também falhou lá
nas horas, né, ou então o cara decidiu
trabalhar com programação e aí
falhou no teste do dinheiro, né?
Então se você pudesse fazer os
testes antes pra saber, né,
como que a sua vida seria com uma
profissão, imagina que beleza, né?
Como seria mais fácil a gente
escolher o que fazer da vida, né?
Dentro, ali, do que a gente quer.
Imagina, por exemplo,
pra você escolher uma casa.
Né?
Comprar casa é uma coisa que às vezes faz
uma grande diferença da nossa vida, né?
A gente não compra e vende casas todo dia,
né?
Pelo menos a maioria das pessoas, né?
Quando elas vão pra uma casa,
elas precisam, né,
ter uma certa certeza se
vão gostar da vizinhança,
né, se o tamanho da casa vai atender
as necessidades da família, né?
Por exemplo, imagina aí que você tem
teste do barulho, né, e aí você rodar.
" vou comprar uma casa".
Imagina se você pudesse fazer
o teste antes e aí você
ia pegar de cara que você tem lá
vizinho que tem uma banda de garagem.
E outra vantagem, né,
de você ter os testes,
seria não só você você poder rodar esses
testes antes de tomar uma decisão,
mas pra você verificar, né,
se aqueles testes continuariam passando,
né, depois de você tomar uma nova decisão,
ou fazer uma mudança na sua vida, né?
Imagina lá, o casal feliz,
vem a esposa e diz,
né: "A mamãe tá vindo morar com a gente".
Certo?
Que que você ia fazer?
Você pegava todos os testes e mostrava:
"Ó, olha aí o que que vai acontecer.
Olha aí o que vai acontecer se
a sua mãe vier morar com a gente".
Tá?
Então, seria muito bom se a gente pudesse,
na vida da gente, testar antes.
Bom, infelizmente,
isso não é possível, né?
Tem coisas que só mesmo quando
acontecem que a gente vai perceber
quais são as consequências,
ou que aquela coisa que a gente
gostaria que fosse não tá acontecendo.
Né?
Bom, na vida infelizmente não dá,
só que no código a gente
consegue fazer isso.
No código é possível conseguir
fazer o teste antes.
E é sobre que isso que se trata
o Test-Driven Development.
Também conhecido como TDD pros íntimos,
aí, tá?
O TDD é uma técnica de desenvolvimento
e projeto de software que os testes,
eles são criados antes
do código de produção.
Tá?
Então, assim, como é que é isso, né?
Uma coisa que muita gente confunde
é que acha que o TDD é uma
técnica de testes, e não é, tá?
Ele é uma técnica de desenvolvimento
e projeto de software que
usa testes como ferramenta.
Tá?
Então fala assim: " eu preciso testar
software; eu vou usar o TDD".
Não!
Eu preciso desenvolver software.
Então eu vou usar o TDD.
Tá?
Então, o TDD não é uma técnica de teste,
é uma técnica de desenvolvimento.
Nessa técnica de desenvolvimento,
que que acontece?
Você cria o teste antes
de criar o seu código.
Então, antes de você fazer o código,
você sabe qual teste que ele,
que teste ele precisa
passar pra ele funcionar.
Tá?
Então, falando brevemente aqui,
ó: peguei o meu o quadro aqui, certo?
Então que que acontece?
Você começa com teste, né?
Depois você vai implementar, né,
criar uma implementação pra fazer
aquele teste passar, depois você vai,
refatora o código, ou seja,
você tenta melhorar a estrutura dele,
o teste tem que continuar passando,
e aí você vai, cria mais teste,
cria novo có-- implementa,
melhora o seu código, né, depois você vai,
melhora pouco mais a estrutura, cria
novo teste e esse é o ciclo, né, do TDD,
que você vai seguindo, que a gente
vai entrar detalhes na próxima aula.
Você vai seguindo esse ciclo até você
implementar tudo que você queria.
Tá?
Eu termino essa aula deixando aqui uma
frase do criador do TDD, o Kent Beck.
Ele disse aí no "Software
Engineering Radio Podcast", tá,
que eu gosto, aí,
de escutar de vez quando,
ele participou de uma edição e aí
perguntaram pra ele o que era o TDD.
E ele falou o seguinte: "TDD
is a crazy idea that works".
Ou seja, é uma ideia maluca que funciona.
Tá?
E eu acho isso muito legal porque muitas
vezes você, pelo menos a primeira
vez que me falaram que o TDD,
você cria o teste antes do código,
eu falei: "Como assim?!
Como esse negócio funciona?", né?
E a princípio, né, pra quem não conhece,
pode parecer uma ideia inusitada,
maluca, né, que não vai funcionar.
Só que o TDD é uma técnica
de desenvolvimento e design,
como a gente falou, que funciona e tem, tá
sendo cada vez mais adotada pelo mercado.
Independente do tipo de
metodologia que se utiliza.
O TDD surgiu nas metodologias ágeis mas,
digamos assim,
ganhou vida própria e mesmo, às vezes,
empresas que usam abordagens
mais tradicionais,
às vezes acabam utilizando o TDD também.
Tá certo?
Então, nessa aula a gente falou
pouquinho sobre o TDD, né,
fez ali uma brincadeira no
comecinho pra motivar, né,
mas entendemos aí o que é TDD,
vimos brevemente como ele funciona.
Na próxima aula a gente vai
entrar aí no ciclo de TDD.
Até mais, muito obrigado por assistir.
[MÚSICA]